---
layout: post

title: 概率论及其应用-01样本空间

description: 《概率论及其应用》读书笔记

category: statistics

tags: [sample, event]

---

## 经验背景
概率论的研究起源于现实生活中人们对不确定的度量。尤其在博彩业中，为了使每次选择都有最大的可能性获胜，人们会研究其中各个可能结果发生的频率，从中找出发生频率最大的结果来决定自己的选择。现实生活中的东西都是很复杂的，为了便于研究，人们会把它简化。比如：掷硬币，一般只考虑正面、反面两种情况发生。书中对简化进行了说明：

> 硬币掉下时不一定是正面朝上或反面朝上，它可能是滚掉了，也可能是笔直地站着，但是我们只承认正面和反面是扔硬币以后仅有的可能结果。

概率论中研究的对象(比如掷硬币)一般称之为`实验(experiment)`，而其中的可能结果我们称之为`事件(event)`。事件有`复合(compound)`和`简单(simple)`之分，复合事件是由简单事件组合而成，即复合事件可以分解为不可分的简单事件。一次实验中所有可能发生的事件组成了`样本空间(sample space)`，其中的简单事件即为样本空间的`样本点(sample point)`。关于样本空间中所有样本点的确认，书中有一段精彩的说明，如下：

> 什么样的数值能确实地代表一个人的寿命？有没有生命不可逾越的最大年龄？是否一切年龄都是可以设想的呢？一方面，谁也不认为人能活到一千岁；另一方面，现行的保险业务对于人的可能寿命却不加任何上限。按照寿险死亡率表所基于的公式算出来，千年不死的人在全人类中大约只占 $ 10^{10^36} $ 分之一，$ 10^{10^{36}} $ 这个数共含有 $ 10^{28} $ 亿个零。这个结论从生物学或社会学的角度看来，固然是毫无意义的，但是单纯从统计上着眼，它和经验当然没有矛盾。因为一个世纪内出生的人数还不到 $ 10^{10} $ 。要想用统计方法来检验上述说法，就需要 $ 10^{10^{35}} $ 个世纪以上的时间，而这个时间段比地球的寿命的 $ 10^{10^{34}} $ 倍还要大得多。毫无疑问，这样小的概率和我们心目中的“不可能性”是没有矛盾的。你也许认为，这种小概率的使用本身就是荒谬绝伦的。其实不然，使用这种小概率非但没有坏处，而且还可以简化公式。再说，如果我们真地把活一千年的可能性排除掉，我们势必承认一个最大年龄限 $x$ 的存在，说人能活 $x$ 年零两秒，这种说法绝不会比无限寿命的说法更能讲得通些。

书中考虑的都是`理想实验(idealized experiment)`。

## 例子
### $r$ 个球在 $n$ 个盒中的随机分布

- 两个球a和b和两个盒子，样本点如下表

    | ---- | ---- |
    | ---- | ---- |
    | 1. {ab \ -} | 3. {a \ b} |
    | 2. {- \ ab} | 4. {b \ a} |
    
    其中，球a在第一个盒子的事件为1和3。

- 球不可辨别的情况

    | ---- |
    | ---- | 
    | 1. {** \ -} | 
    | 2. {- \ **} |
    | 3. {* \ *} |
    
    其中，至少有一个盒子有球的事件为1和2。

- 球和盒都不可辨别的情况
    
    | ---- |
    | ---- | 
    | 1. {** \ -} | 
    | 2. {* \ *} |


### 抽样
对于考察的整体，选择部分作为样本来考察。 比如选取部分人来估计一个地区的吸烟人数比例(假设抽样人数为100)：

- 不区分男女，则样本点集合为{0,1,2~100}
- 区分男女，则样本点形式为 $[M_s,F_s,M_n,F_n]$ & $M_s+F_s+M_n+F_n=100$，总共有176851个。

### 扔硬币
扔三次硬币的样本空间为{HHH,HHT,HTH,THH,HTT,THT,TTH,TTT}。

## 样本空间·事件

样本空间和样本点是概率论中的无需定义的原始概念。而事件就是样本点的一个集合。这样，就跟集合论联系在了一起。
样本空间用符号 $\mathfrak{S}$ 表示

## 事件之间的关系
事件用大写字母表示，比如：A。样本点用小写字母表示；若A包含x，则记作：$ x \in A $

定义一：不可能事件就是不包含任何样本点的事件，即：空集；记作：$A=0$。

定义二：不包含事件A的所有样本空间的其他样本点集合成为A的补，记作：A'。

事件A和B的关系：

- A和B同时发生，即：同时在A和B中的样本点集合，记作 $AB$ 或 $A \cap B$；若$AB=0$，则表示A和B不相容。
- A或B发生，或者A和B同时发生，即：或者在A或者在B中的样本点集合，记作：$ A \cup B $。
- A发生则B必发生，即：A蕴含B，记作：$A \subseteq B$
- 多个事件的两两互斥：A,B,C...，若AB=0,BC=0,...


## 离散样本空间

若样本点的个数是可数的(与有理数等势)，则所组成的空间就是离散样本空间。

### 样本点的概率约定

引入书中的讨论如下：

> 扔一个“均匀的”硬币时，我们毫不犹豫地认为正面和反面概率都是1/2。即：若扔硬币n次，全部$2^n$个可能结果都有相同的概率。从理论的观点来看，这无非是一个约定，许多人认为这个约定是不可避免的，而且是唯一的可能。另一方面，曾经有一批哲学家和统计学家不满足于这个约定，主张从相矛盾的假设出发(自然界的齐一性或不齐一性)。也有人主张，1/2这个概率是从经验得来的。然而，每当使用精深的统计方法来检验实际扔硬币的结果时，结论总归是：正面和反面的出现不是等概率的。尽管“绝对均匀的”硬币并不存在，我们还是坚持有一个“理想”的硬币。这不单单是为了它的逻辑简单性，主要是因为它是有用的而且是能用的。一则，在许多应用方面，这个模型已经把现实描写得足够准确；更重要的却是这样一个经验事实：每当结论与我们的模型偏离时，总伴随着像硬币重心位置不正这种现象。从而，就算理想模型永远不会绝对准确的实现，理想模型也是非常有用的，因为对它的偏离可以提醒我们去发掘潜伏着的不正常现象。

### 概率赋值
以r个球装入n个盒子的问题为例：

一般我们会假定所有的样本点都是等可能的。但是也有例外，比如：统计力学中的`麦克斯韦-玻尔兹曼统计`(按照物理上的不同可能进行等概赋值，不考虑是否可辨别)与`波色-爱因斯坦统计`(按照可辨别的样本点进行等概赋值)。


- 可辨别的球：按照样本点的等概性，每个样本点的概率为：$1 / (n^r)$
- 不可辨别的球(r=3,n=3)：从物理上看，仍有27种不同的可能，虽然只有10种可以辨别。

如何进行等概性赋值呢？书中有说明：

> 在相同的样本空间中可以有不同的赋概法。不要过分地依赖前面的结论，而要准备接受新的非先验的方案。

## 基本定义和规则

- 基本约定：所有样本点的概率之和为1，且不排除样本点的概率为0的情况。

    $$ P(E_1)+P(E_2)+...=1 $$

- 所有事件的概率满足：$ 0 \leqslant P(A) \leqslant 1 $

- 两个事件之和满足：$ P(A_1) \cup P(A_2) = P(A_1)+P(A_2)-P(A_1)P(A_2) $
